老师 这个给您
先生 これ
姑且…算是我老家的特产吧
実家の…一応名物です
哦 谢谢
あら ありがと
烤包子
你是回群马了吧
帰省先は群馬だっけ?
是的
はい
休息得怎么样?
少しは休めた?
还可以
はい
我也正好买了一点
私もちょうどあるわよ
虽然就是在那边的商业街买的
そこの商店街で買ったものだけど
说起来 您的老家就在这里吧
先生 そういえばこちらがご実家だって
是的
そうよ
我是土生土长的淡岛人
淡島生まれの淡島育ち
你知道得很清楚嘛
よく知ってたわね
虽然我也去东京住过一段时间
東京暮らしもしたけどね
但是没能作为演员熬出头
女優として芽が出なかったから
想着「趁着年轻还能回头」
せめて若いうちに軌道修正したかったの
为了满足那微不足道的自尊心
小さなプライドね
「这才是我真正想走的路」这样安慰自己
これこそが自分の目指していた道であるっていう
但是 从毕业的学姐那里经常能听到您的名字
でも 卒業生の方からは必ず先生の名前が上がります
她是我们伟大的恩师
偉大な恩師です
真是的
いやだわ
你是在毕业演出的DVD里看到的吧
卒業公演DVD見たでしょう
是的
はい
啊不是 我妈妈已经完全变成淡岛迷了
いいえ もううちの母はすっかり淡島マニアみたいになっちゃって
家里现在都是淡岛的录像和DVD
うちに帰ったらいっぱいあったんです ビデオもDVDも
我也在暑假的时候也看了不少
私も 夏休みの間ずっと見ちゃいました
那你应该知道她们也说我是「可怕的老师」吧
でも おっかない先生だって言ってたてでしょう
我知道
はい
但是说实话 我并不觉得您很可怕
私は正直 先生のこと怖いって思いません
虽然我确实觉得您是一位很严厉的老师
多分 厳しい方なんだとは思いますが
啊 对不起
あ…すみません
像大家一样 喜欢上一个人
みんなと同じように恋をしたり
或是向祖母或者母亲撒娇
祖母や母に甘えたり
或是对父亲的憧憬
父に憧れたり
或是和父母大吵一架
時に親子喧嘩をしたり
这些事在我的人生中一次都没有过
私の人生には 何一つなかった
伊吹桂子与日柳夏子
毕竟我的外婆十分漂亮
何しろ祖母は美しい人で
连她自己的亲生女儿 我的母亲
実の娘である母のことを
都被她贬为「残次品」
出来損ないと詰るような性格だった
你有点太像你父亲了呢
父親の血が濃いせいかしら
看来需要好好修正一下你了
あんたは少しお直しが必要だね
就连对快要进入青春期的外孙女
思春期に差し掛かった孫娘にさえ
都能说出这种话
こんなことを言う
臭老太婆 臭老太婆 臭老太婆
くそばばあ くそばばあ くそばばあ
我这么差劲的性格应该是遗传的你吧
私の性格の悪さはお前譲りだ
老不死的
死に損ない
人都在鬼门关前了还摆出这么一副高冷的样子
今輪の際まで凛としていようとしたのが
我决不允许
許せない
你明明也不是什么大人物
そんな大層な人間でもないでしょうに
赶快给我痛苦地去死啊
とっとと苦しみながら死ね
她不会觉得自己不会被报复吧
こんな報復を受けないとでも思ったのだろうか
就这种臭老太婆还活了这么久
最後までおめでたい年寄りだとあきれる
就算看着她变成骨灰的样子
焼かれて骨の欠片になった姿を見ても
我也不会有什么特别的感觉
だからどうしたという感情しかなかった
那天辱骂了我的冈部绘美 就和当时的我一样
私を罵った岡部絵美は あの日の自分と重なった
我所做的事 也不过像那个肮脏的老太婆一样
私のしていたことは あの醜い老婆と同じである
真是讽刺啊 我那被吐了口水的脸
皮肉なもので 唾を吐かれた私の顔は
和我那外婆是如此的相似
さぞかし祖母にそっくりだったことだろう
要是毁掉一个人的人生就能获得幸福的话
人一人の人生を壊して幸せになれるというなら
就不得不承认外婆的人生是正确的
祖母の人生を認めなくてはならないことになる
这种事 我死也不愿意承认
それだけは 死んでも嫌だった
忽然有一天 我听闻了冈部绘美的死讯
風の便りで 岡部絵美が死んだと聞いた
我要道歉的对象已经与世长辞了
詫びたい人間はもうこの世にいない
道歉的话语也只会随风飘散
ごめんなさいという言葉が虚しく散ってゆく
对不起 对不起
ごめんなさい ごめんなさい
说得越多 却越显得廉价
言うほどに安くなる言葉
我也看过老师母亲…
私 先生のお母さん…
说错了
大人表演的录像
ま の作品もビデオで見ました
母亲…大人?
お母…さんま?
诶?刚刚是在和我开玩笑吗
え?今のもしかして冗談?
好可爱
かわいい
母亲和我一点都不像是吧
母は 私に似てなかったでしょう
嗯…怎么说呢
うん…そうかな
因为录像是黑白的所以…
白黒だからよく…
只是一个普通的乡里妹子而已
田舎臭い顔立ちなのよ
但是很讨人喜欢 我也很喜欢她
愛らしさがあって私は好きだけど
我所在做的 能算是赎罪吗
自分のしていることは 罪滅ぼしなのだろうか
也说不定只是我在自我感动罢了
そんなものは おためごかしでしかないのかも知れない
但是 我也不会因此而停止思考
でも私は 考えることを止めるわけにはいかなかった
我也必不能停止思考
考え続けなくてはならなかった
我已经不想再看到
私は私のような人間を
像我这样的人 像冈部绘美这样的人了
岡部絵美のような人間を もう見たくはなかった
另…另外…
そ…それであの…
我今天来找您…其实还有一事相求
今日あの…実は先生にお願いがありまして
能请您给我签个名吗
サインをいただけないでしょうか
我还以为你突然来送礼物是有什么事呢
おみやげなんて持参して何かと思ったけど
对…对不起
す…すみません
这才是你的目的吗
本題はそこだったの?
我也看了您的作品
先生の作品も見たんです
是「冰雪女王」吧
「雪の女王」ね
是的
はい
我也只有那部作品出名一些了
あれだけは評価されたのよ
我无法忘记外婆那瞪大的双眼
祖母の見開いた瞳が忘れられない
冈部绘美那双死死盯住我的眼神也印在我的脑海中 无法忘却
岡部絵美が私を睨み付ける強い眼差しが焼き付いて 離れない
还有那些墙头草们倒戈时的表情
反旗を翻した取り巻きたちの表情
我想我也是时候 放下我的人生了
いい加減 自分の人生から降りてしまいたいと思う
但是 这并不意味着我可以停止思考
しかし私は 考えることを止めるわけにはいかない
我必须要思考下去
考え続けなければならない
谢谢您 老师
ありがとうございます
我不能太过于宠溺这些对我又爱又怕的学生
私を恐れながらも慕う生徒に 甘えてはならない
我只是 想要我真正的家人而已
私は私の 本当の家族が欲しいと思った
山路琉璃子与日柳夏子
「琉璃子」这个名字是我母亲给我取的
「ルリ子」というのは母が付けたの
她还自吹自擂地说 这个名字很配我这像狸猫一样的脸
狸のような面立ちによく似合う名前を付けたと 自画自賛していたわ
这也算是母亲对我的一种赞美吧
これも母なりの誉め言葉だったのかしらね
虽然现在也无从知晓了
今となっては分からないけれど
琉璃子 你妈妈真的很过分啊
ルリ子 お前のお母さんは本当にひどい人だね
放着女儿的生日不管自己跑到国外去玩了 这样的母亲我根本没听说过
娘の誕生日に外国で遊びほうける母親なんて聞いたことないよ
不是的 奶奶
違うのよおばあちゃま
母亲是去工作了
お母ちゃまはお仕事で行ってるの